# 业余电台的通信方式

1. 语言通信

   在短波（HF）段一般采用占用频带较窄的单边带话，简称SSB方式（Single Side Band）。在通信中双方直接利用语言，主要是英语明语一机“通信用 Q 简语”和缩语交谈。

2. 等幅电报通信

   等幅电报通信简称CW（continuous wave）方式。它通过电键控制发信机产生短信号“.”（点）和长信号“—”（划），并利用其不同组合表示不同的字符，从而组成单词和句子。CW所需设备最为简单、占用频带很窄而发射效率较高，在同等条件下通信距离更远。

3. 无线电传

   无线电传简称RTTY(Radioteletype)。它用“移频键控”（FSK）的方式发射，即用键盘操作，发出的信号以不同的频率表示“1”或“0”，用若干个“1”和“0”的不同组合代表不同的字符。在进行RTTY操作时，调制解调器把由键盘操作产生的字符信息转换成由两个不同频率信号组成的“五位码”，再用这些表示数据“0”或“1”的一串串音频信号通过单边带方式调制发射出去。接收端把这些信号还原成字符并在监视器屏幕中显示出来。收发方轮流操作，可以进行“空中笔谈”。

4. AMTOR方式通信

   这是一种具有纠错功能的电传通信方式。

5. 业余无线电分组数据交换通信（Packet radio）

   计算机以及专用的终端控制器TNC（Terminal Nod Controller）自动将要传输的内容分成若干段，形成一个个“数据包”，由电台发射出去。接收端对数据包检测并发出应答信息，要求发射端重复或继续发送下一组数据。接收一方计算机会自动接收正确辨认，并且可以自动存盘而不必有人守候。

   目前世界上有许多爱好者运用Packet技术组成了数据交换网、中继网，我们可以从这些网内的计算机内获取许多有关业余无线电的信息，也可以把自己的信息迅速传送到世界任何地方。

6. “三叶草"方式(CLOVER）计算机通信

   该方式结合了上述两种方式的优点，仅占用500Hz的带宽，大大提高了在短波波段的平均传输时间，被称之为“具有领导地位的”短波段快速数据通信方式。

7. 无线电传真（FAX)

   发送端的传真机通过光电转换将文稿图片的黑白信息变成电信号发射出去，接收段在将电信号转换成光电信号，从传真机上便可以得到原稿真迹了。

8. 慢扫描电视（SSTV )

   SSTV的英文全称是“Slow  Scan Television”,即中文“慢扫描电视”。即是将视频设备所取得的图像，经扫描变换器，通过无线电发送/接收设备进行传送。由于所用的设备比较简单，是以单张图片为单位进行传送，速度较慢，故称为慢扫描电视。但此项活动不需要复杂的设备，就可以进行远程无线电图像传送,              很适合业余无线电爱好者活动。最简单的只要一台便携式电脑加上自制的接口和一台对讲机就能进行图像通讯。因此，在业余无线电活动领域中同通报，通话，通数据活动相比，具有直观性，能吸引广大的业余无线电爱好者，而且涉及到的知识面除了无线电通讯技术外，又增加了电脑技术和图像编辑技术，不光有技术性，还有艺术性。是一项老少皆宜的业余无线电活动。

9. 业余卫星通信（AMSAT,即Radio Amateur Satellite Corporation)

   1961年12月12日，全世界业余无线电爱好者成功地将第一颗业余卫星送上了天，并取了一个美妙的名字——奥斯卡1号（Orbiting  Satellite Carrying Amateur Radio）。到现在，已经先后有几十颗业余卫星被世界各国爱好者制成并被送入地球轨道，使业余无线电进入了空间时代。

10. 月面无源发射通信（EME 即earth-moon-earth)

    利用月球这一天然的卫星把地面上发射出去的信号发射到地球的另一个地点。 